## 芯片原理和量子力学
芯片的基石是半导体

## 半导体是什么?
### 半导体、导体、绝缘体
高中的物理学过, 物质的组成单位是分子,分子的组成单位是原子, **原子**则由**原子核** 和 **电子**组成.当原子组成固体时,会有很多相同的电子混到一起,单量子力学认为,2个相同电子没法待在一个轨道上,于是,为了让这些电子不在一个轨道上打架,很多轨道就分裂成了好几个轨道,这么多轨道挤在一起,不小心挨得近了,就变成了宽宽的大轨道.这种由很多细轨道挤在一起变成的宽轨道就叫能带.

有些宽轨道挤满了电子,电子就没法移动,有些宽轨道空旷的很,电子就可以自由移动,电子能移动,宏观上表现为导电,反过来,电子动不了就不能导电.

有些满轨道和空轨道挨得太近,电子可以毫不费力从满轨道跑到空轨道上,于是就能自由移动,这就是**导体.**

但是很多时候,两条宽轨道之间是有空隙的,电子单靠自己是跨不过去的,也就不导电了.但是如果空隙的宽度在5ev之内,那么给电子加一个额外的能量,也能跨到空轨道上,跨过去就能自由移动,也就是导电.这种空隙宽度不超过5ev的固体,有时能导电,有时不能导电,所以叫**半导体**.

如果空隙超过5ev,那基本就得歇菜,正常情况下电子是跨不过去的,这就是**绝缘体. **当然如果是能量足够大的话,别说5ev的空隙,50ev都照样跑过去,比如高压电击穿空气.

### PN结
到这里,由量子力学发展处的能带理论就差不多成型了,`能带理论`系统地解释了`导体、绝缘体和半导体`的本质区别，**即 取决于满轨道和空轨道之间的间隙，学术点说，就是 取决于价带和导带之间的禁带宽度。所有与电子设备相关的产业基本上都属于半导体产业，如芯片、雷达。**

基于一些原因，科学家用过`**硅**`作为半导体的基础材料。硅的外层由四个电子，假设某个固体由100个硅原子组成，那么它的满轨道就挤满了400个电子。这时，用10个`**磞原子**`取代其中10个硅原子，而磞这类三价元素外层只有3个电子，所以这块固体的满轨道就有了10个空位。这就相当于在挤满人的公交车上腾出了几个空位置，叫 空穴。为电子的移动提供了条件。这叫`**P型半导体**`。

同理，如果用10个`**磷原子**`取代10个`**硅原子**`，磷这类五价元素外层有5个电子，因此满轨道上反而又多出了10个电子。相当于挤满人的公交车外面又挂了10个人，这些人非常容易脱离公交车，这叫`**N型半导体**`。

那把PN两种半导体放到一起，N型的那些额外的电子必然是跑到P型的那些空位上去了，一直到电场平衡位置，这就是大名鼎鼎的`**PN结**`**。**

**PN结的特性就是 单向导电性。**

**把PN结两端接上导线，就是二极管。**

**有了二极管，就能搭建 **`**与门电路**`**、**`**或门电路**`**、**`**非门电路**`**，这些电路又组成了基本的逻辑门电路，可以设计出一种电路，它的功能是 把一串1和0，变成另一串1和0.**

**世界上第一台计算机就是用 18000只电子管，6000个开关，7000只电阻，10000只电容，50万条线组成了一个超级复杂的电路，诞生了人类第一台计算机，重达30吨，运算能力5000次每秒，还不及现在手持计算器的十分之一。**

****

## 芯片制造
为了把30吨的运算电路缩小，工程师们把多余的东西都扔了，直接在硅片上制作PN结和电路。

### 硅提纯
从硅石氯化然后在蒸馏，就能得到纯度很高的硅，硅提纯时需要旋转，所以是圆柱形，叫 `**单晶硅棒**`。

### 晶圆分割
将 **单晶硅棒 根据用途切割成0.5毫米到1.5毫米的晶圆。**在晶圆上把成千上万的电路装起来，干这一步的叫做`**晶圆厂**`**。**

### 晶圆制造
1. 在晶圆上涂一层感光材料 `**光刻胶**`，这种材料见光就融化，那光从哪里来？`**光刻机**`**，**可以用非常精准的光线，在感光材料上刻出图案，让底下的晶圆裸露出来。
2. 然后用等离子体这类东西冲刷，裸露的晶圆就会被刻出很多沟槽，这套装备叫 `**刻蚀机**`**。在沟槽里掺入磷元素，**就得到了一半**N型半导体。**
3. 完成之后冲洗干净，重新涂上感光材料，用`**光刻机刻图，用刻蚀机刻沟槽，再撒上磞**`，就有了`**P型半导体**`**。**
4. 将这种器件大量的复制然后通过一定的线路布局

### 设计与制造
用数以亿计的器件组成如此庞大的电路，想想就头皮发麻，所以芯片的设计异常重要，一个路口红绿灯设置不合理，就可能导致大片堵车，电子在芯片上跑来跑去，稍微有个PN结出问题，电子同样会堵车。这种精巧的线路设计，只有一种办法可以检验，那就是：`**用**`**，大量的用。**

正因如此，芯片设计不光要烧钱，也需要时间沉淀，属于 烧钱烧时间的核心技术。既然是核心技术，自然就会发展出独立的公司，所以芯片公司有三类：`设计制造都做`、`只设计`、`只制造`。



