# 《心经》

> 《般若波罗蜜多心经》，又称《摩诃般若波罗蜜多心经》，简称《心经》。以唐**玄奘**法师所译最为流行。共 260 个字。其经文言简义丰、博大精深、提纲挈领，直明“第一义谛”，集中展现了般若学的精髓，是大乘佛教出家及在家佛教徒日常背诵的佛经之一。

## 原文：

**观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。舍利子，是诸空法相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是故空中无色、无受、想、行、识；无眼、耳、鼻、舌、身、意；无色、声、香、味、触、法；无眼界，乃至无意识界；无无明，亦无无明尽；乃至无老死，亦无老死尽。无苦、集、灭、道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，亦心无罣碍。无罣碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：“揭谛、揭谛、波罗揭谛、波罗僧揭谛，菩提萨摩诃”。**

## 译文:

**心经全文及拼音及译文**

原文：**观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。**

拼音： guān zì zài pú sà ，xíng shēn bō rě bō luó mì duō shí ，zhào jiàn wǔ yùn jiē kōng ，dù yí qiè kǔ è 。

译文：_观世音菩萨在修行深奥的智慧时，领悟到世间一切事物都是空的，从而超越了一切痛苦和灾难。_

原文：**舍利子，色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是。**

拼音：shě lì zǐ ，sè bú yì kōng ，kōng bú yì sè ；sè jí shì kōng ，kōng jí shì sè 。shòu xiǎng xíng shí ，yì fù rú shì 。

译文：_舍利子啊，物质和空性是一样的，物质即是空，空即是物质。感受、想法、行为、意识也是如此。_

原文：**舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。**

拼音：shě lì zǐ ，shì zhū fǎ kōng xiàng ，bù shēng bù miè ，bù gòu bù jìng ，bù zēng bù jiǎn 。
译文：_舍利子啊，一切事物的本质是空的，没有生灭、没有污染或清净、也没有增减。_

原文：**是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法。**

拼音：shì gù kōng zhōng wú sè ，wú shòu xiǎng xíng shí ，wú yǎn ěr bí shé shēn yì ，wú sè shēng xiāng wèi chù fǎ 。

译文：_因此，在“空”的境界中，没有物质形态，没有感受、思想、行为、意识，也没有眼、耳、鼻、舌、身、意等感官，也没有色、声、香、味、触、法等外界事物。_

原文：**无眼界，乃至无意识界。**

拼音：wú yǎn jiè ，nǎi zhì wú yì shí jiè 。

译文：_没有眼睛的认知范围，乃至没有意识的认知范围。_

原文：**无无明，亦无无明尽；乃至无老死，亦无老死尽。**

拼音：wú wú míng ，yì wú wú míng jìn ；nǎi zhì wú lǎo sǐ ，yì wú lǎo sǐ jìn 。

译文：_没有无明，也没有无明的终结；乃至没有衰老和死亡，也没有衰老和死亡的终结。_

原文：**无苦集灭道，无智亦无得，以无所得故。**

拼音：wú kǔ jí miè dào ，wú zhì yì wú dé ，yǐ wú suǒ dé gù 。

译文：_没有苦、集、灭、道这四圣谛，也没有智慧和所得，因为一切都不可执着。_

原文：**菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。**

拼音：pú tí sà duǒ ，yī bō rě bō luó mì duō gù ，xīn wú guà ài ，wú guà ài gù ，wú yǒu kǒng bù ，yuǎn lí diān dǎo mèng xiǎng ，jiù jìng niè pán 。

译文：_菩萨因为依靠般若智慧，所以心中没有障碍；没有障碍，就不会有恐惧，远离颠倒的妄想，最终到达解脱的境界——涅槃。_

原文：**三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。**

拼音：sān shì zhū fó ，yī bō rě bō luó mì duō gù ，dé ā nòu duō luó sān miǎo sān pú tí 。

译文：_三世诸佛也是依靠般若智慧，才证得无上的正觉——即成佛。_

原文：**故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。**

拼音：gù zhī bō rě bō luó mì duō ，shì dà shén zhòu ，shì dà míng zhòu ，shì wú shàng zhòu ，shì wú děng děng zhòu ，néng chú yí qiè kǔ ，zhēn shí bù xū 。

译文：_所以，我们应该知道，般若智慧是最伟大的咒语，是最光明的咒语，是无上的咒语，是无可比拟的咒语，能够消除一切痛苦，这是真实不虚的。_

原文：**故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：**

拼音：gù shuō bō rě bō luó mì duō zhòu ，jí shuō zhòu yuē ：

译文：_因此，般若波罗蜜多的智慧被总结成一个咒语，这个咒语是：_

原文：**揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。**

拼音：jiē dì jiē dì ，bō luó jiē dì ，bō luó sēng jiē dì ，pú tí sà pó hē 。

译文：_过去吧，过去吧，到彼岸去吧，到解脱的彼岸去吧，成就无上智慧！_

## 解释：

1. 般若：智慧。
2. 波罗蜜多：到达彼岸。
3. 五蕴：佛教术语，指色、受、想、行、识五种构成人的基本要素。
