# 从零打造自己的脚手架

在前端日新月异的发展中，基于 node 平台，前后端分离，特别是 webpack 出现之后，各种技术如雨后春笋。这也导致了前端工程量的不断膨胀，在如今前端三大框架（react、vue、angular）当道的情况下，开发体验已经和 jquery 一把梭时代完全不同，但是浏览器的版本限制了我们的使用，这就不得不基于 node 搭建可以输出为浏览器支持的静态文件，这种现象导致使用脚手架和不使用脚手架的差别巨大。

1. 不使用脚手架

当我们从头开始创建一个前端项目，举个 🌰，假设已经安装了 node 程序。

```sh
// 创建 my-app文件夹
mkdir my-app & cd my-app

// npm 初始化
npm init

// 安装 webpack，并配置webpack
yarn add webpack-cli -g

// 添加 webpack config 文件
mkdir webpack.config.js

// 安装react 相关
yarn add react react-router-dom

// 安装 typescript
yarn add typescript

// 配置 ts config
mkdir tsconfig.js
// 安装各种各样的loader
yarn add  css-loader  style-loader babel-loader
// 还有各种各样的webpack plugin

// 如果使用scss 拒绝，推荐使用tailwindcss
yarn add scss scss-loader

// 使用ts
yarn add ts-loader
```

这个流程就非常的麻烦，光想要把项目跑起来就要两到三天的时间。

2. 当我们从脚手架开始创建一个前端项目，举个 🌰。

```sh
// 安装 create-react-app 脚手架
npm install create-react-app -g
// 创建项目
create-react-app my-app

my-app
├── README.md
├── node_modules
├── package.json
├── .gitignore
├── public
│   ├── favicon.ico
│   ├── index.html
│   ├── logo192.png
│   ├── logo512.png
│   ├── manifest.json
│   └── robots.txt
└── src
    ├── App.css
    ├── App.js
    ├── App.test.js
    ├── index.css
    ├── index.js
    ├── logo.svg
    ├── serviceWorker.js
    └── setupTests.js

// 进入项目文件
cd my-app
// 拉依赖 （现在脚手架已经默认拉过依赖了）
yarn
// 本地启动项目
yarn start
```

在这个过程中， create-react-app 就是一个脚手架，执行 create-react-app my-app，会创建一个 my-app 的文件夹，并在文件夹内部创建预定的文件，create-react-app 还可以加一些参数做一些定制化操作.

```
npx create-react-app my-app --template typescript
```

这个脚手架直接创建了基于 webpack 的 react 工程，包含各种依赖和定制的 typescript 配置，这样极大的方便了我们的开发。
**在我们日常的开发过程中，如果公司的前端工程量很多，即便我们使用官方脚手架创建了项目，那么还是要引入一些相同的依赖，一些公共变量、一些公司内部封装的方法库或者 UI 库，那么就需要把所有工程的共同点抽象出来做成脚手架，这样再创建新的工程的时候就不需要再从头搭建工程了。**

```js
// eg: 在每个项目中的index.html中都需要加入固定版本的js文件，所有的项目都需要设置为相同的eslint规范、一些公共的 d.ts 文件、相同的文件分布、或者统一版本依赖的 React， Redux，统一的UI框架 等等。
```

简单来说， **脚手架就是帮助你把项目的基础架子搭好。例如项目依赖、模板、构建工具等等。让你不用从零开始配置一个项目，尽可能快的进行业务开发。**

## 简陋脚手架

我觉得脚手架的初衷，就是提供一个最佳实践的基础模板，因此模板拷贝是其核心功能。 我们平时可以基于 create-react-app 创建了一个项目之后，又在上面添加了一堆公司内部的公共包依赖，还有一些公司的代码规范，如果此时我们需要新建一个项目，最方便的就是把这个 项目直接 copy 一份，然后删除一些特定业务逻辑。如果我们把剔除了业务的代码直接做成一个 npm 包，然后创建新项目的时候直接把这个包拉下来，然后放到当前的项目文件夹里，就能迅速出来一个项目框架，直接开始写业务代码。
脚手架就是干类似于这个事情。

## 脚手架的基本功能

大家熟知的 `vue-cli` ,`create-react-app`, `@tarojs/cli` ,`umi` 最基本功能：首先提出一些列问题选项，然后为你的新建项目提供一份模板并安装依赖，再提供调试构建命令。

第一个版本的功能我们比较市面上的脚手架的统一流程，比较简单，大致为：

1. 用户输入命令，准备创建项目
2. 脚手架解析用户命令，并弹出交互语句，询问用户创建项目需要哪些功能
3. 用户选择自己需要的功能
4. 脚手架根据用户的选择创建 package.json，并添加对应的依赖
5. 脚手架根据用户的选择渲染项目模版，生成文件（例如 App.js,index.html,main.js）等。
6. 执行 npm install 命令安装依赖。

项目目录树

### 处理用户命令

脚手架的第一个功能就是处理用户的命令，这需要使用 `commander.js`. 这个是用来解析用户命令，提取用户输入的参数给到脚手架。例如：

```js

```
