# 圣杯布局和双飞燕布局
> 早期没有flex布局的情况下，使用圣杯布局和双飞燕布局解决的问题是一样的，都是两边定宽，中间自适应的三栏布局问题，并且中间栏要在文档流的前边优先渲染,区别在于实现的方式，允许任意列的高度最高。

## 圣杯布局
html 结构
```html
    <div class="container">
        <div class="main"></div>
        <div class="left"></div>
        <div class="right"></div>
    </div>
```
css 结构
```css
    html,
    body {
        height: 100%;
        margin: 0;
    }

    .container {
    	width: 100%;
    	height: 100%;
    	padding: 0 200px 0 100px;
    	overflow: hidden;
    	box-sizing: border-box;
    }
    .main, .left, .right {
        height: 100%;
    	float: left;
    	position: relative;
    }
    .main {
    	width: 100%;
    	background: blue;
    	position: relative;
    	background: #aaccdd;
    }
    .left {
    	width: 100px;
    	background: red;
    	margin-left: -100%;
    	left: -100px;
    }
    .right {
    	width: 200px;
    	background: green;
    	margin-left: -200px;
    	left: 200px;
    }
```

主要使用了 float：left ，由于中间 main是width 100%，所以会把left 和right挤下去，此时需要将 left 和margin 根据挤下去的位置距离想要它固定的距离设置为 margin-left 的负值，如 left需要在最左侧，此时需要 margin-left：-100%； 100%是基于父元素的。
1. 因为main的宽度是100%，所以如果main内部不设置padding的话，main内部的元素会被left 和right遮挡。所以需要给container添加左右方向的padding。
2. 因为 container 有了左右的padding，宽度100%较少，但是left和right却需要依靠在浏览器界面的左侧边和右侧边，需要将left和right根据原来的位置左移和右移padding的宽度。
3. 因为left和right和main都是浮动布局，所以需要将container设置清除浮动。
4. 缺点：当main 的宽度小于left的宽度时，布局会出现错乱。
> **错乱原因：** 因为都为浮动元素，而main在最前边且width是100%，所以将left和right挤到了下一行，此时因为left要移动到main的前边，所以采用了margin-left：-100%.如果left和right想要移动到和main处在同一行，则margin-left 的最小值为负的自身宽度，而left不仅要移到上一行，还要移到main 的前边，所以，当main 的宽度小于left的宽度时，left的margin-left：-100%中的100%就小于left自身的宽度，就回到了下一行，而right因为没有和main的宽度百分比挂钩，是固定的，所以main小于right的宽度时没有影响.
>> 解决方法
>>>一、给body添加一个最小宽度为 left*2 + right，这样在最小宽度时，main 的宽度恰好等于left的宽度。  
>>>二、将 left 的margin-left设置为 calc(-100%- 100px)，不太提倡使用calc，因为它消耗计算性能。



## 双飞燕布局
> 双飞燕是在圣杯布局的基础上，避免了圣杯布局宽度缩小时出现错乱。主要方法是在main的外层包含了一层div。  

html结构
```html
    <div class="container">
        <div class="main">
            <div class="inner">123</div>
        </div>
        <div class="left"></div>
        <div class="right"></div>
    </div>
```

css 结构
```css
     html,
    body {
        height: 100%;
        margin: 0;
    }

    .container {
    	width: 100%;
    	height: 100%;
    	overflow: hidden;
    	box-sizing: border-box;
    }
    .main, .left, .right {
        height: 100%;
    	float: left;
    	position: relative;
    }
    .main {
    	width: 100%;
    	background: blue;
    	position: relative;
    	background: #aaccdd;
    }
    .left {
    	width: 100px;
    	background: red;
    	margin-left: -100%;
    	/* left: -100px; */
    }
    .right {
    	width: 300px;
    	background: green;
    	margin-left: -300px;
    	/* left: 300px; */
    }
    .main .inner{
        height: 100%;
        margin:0 300px 0 100px;
    }
```
因为不需要container的padding，所以main的宽度和container的宽度一样，此时mai的处在 left和right之下，main的内容会被left和right覆盖，所以将main内部的inner添加一个margin-left 和margin-right分别等于left和right的宽度，此时inner的content宽度+left+right刚好等同于界面的宽度，且不会因界面宽度的变化出现错乱，main的宽度始终为界面的宽度。  
**缺点：** 当界面宽度小于left时，也会出现left被挤下去，所以同样需要设置页面最小宽度。