# 内存管理

## 简介

像 C 语言这样的底层语言一般都有底层的内存管理接口，比如 malloc()和 free()。相反，JavaScript 是在创建变量（对象，字符串等）时自动进行了分配内存，并且在不使用它们时“自动”释放。 释放的过程称为垃圾回收。这个“自动”是混乱的根源，并让 JavaScript（和其他高级语言）开发者错误的感觉他们可以不关心内存管理。

## 内存生命周期

不管什么程序语言，内存生命周期基本是一致的：

1. 分配你所需要的内存
2. 使用分配到的内存（读、写）
3. 不需要时将其释放\归还

所有语言第二部分都是明确的。第一和第三部分在底层语言中是明确的，但在像 JavaScript 这些高级语言中，大部分都是隐含的。

## javascript 内存分配

### 值的初始化

为了不让程序员费心分配内存，JavaScript 在定义变量时就完成了内存分配。

```js
var n = 123; // 给数值变量分配内存
var s = "azerty"; // 给字符串分配内存

var o = {
	a: 1,
	b: null,
}; // 给对象及其包含的值分配内存

// 给数组及其包含的值分配内存（就像对象一样）
var a = [1, null, "abra"];

function f(a) {
	return a + 2;
} // 给函数（可调用的对象）分配内存

// 函数表达式也能分配一个对象
someElement.addEventListener(
	"click",
	function() {
		someElement.style.backgroundColor = "blue";
	},
	false
);
```

### 通过函数调用分配内存

有些函数调用结果是分配对象内存：

```js
var d = new Date(); // 分配一个 Date 对象

var e = document.createElement("div"); // 分配一个 DOM 元素
```

有些方法分配新变量或者新对象：

```js
var s = "azerty";
var s2 = s.substr(0, 3); // s2 是一个新的字符串
// 因为字符串是不变量，
// JavaScript 可能决定不分配内存，
// 只是存储了 [0-3] 的范围。

var a = ["ouais ouais", "nan nan"];
var a2 = ["generation", "nan nan"];
var a3 = a.concat(a2);
// 新数组有四个元素，是 a 连接 a2 的结果
```

## 使用值

使用值的过程实际就是对分配内存进行读取和写入的操作。读取和写入可能是写入一个变量或者一个对象的属性值，甚至是传递函数的参数

## 什么是垃圾回收

JavaScript 是在创建变量（对象，字符串等）时自动进行了分配内存，并且在不使用它们时“自动”释放。 释放的过程称为垃圾回收。

## 为什么需要垃圾回收

> javascript 中的内存管理是自动执行的，而且是不可见的。我们创建一个常量，变量，对象，函数等这些都需要内存。当不在需要某一种东西的时候，javascript 引擎是如何发现并清理的？

## 可达性

> javascript 的内存管理的主要概念或者依据是可达性。当某个值可以在 js 中以某种方式被访问到，那么就说这个值是可以被访问的，具有可达性。

> 访问某一个变量的方法有以下几种：

1. 有一组基本的固有可达值，由于显而易见的原因无法删除。 - 本地函数的局部变量和参数。 - 当前嵌套低啊用脸上的其他函数的变量和参数。 - 全局变量。 - 还有一切其他的，内部的。
    > 这些值成为根。
2. 如果引用或引用率可以从根访问任何其他值，则认为该值是可访问的。
    - 如果局部变量中有对象，并且该对象具有引用另一个对象的属性，则该对象呗实为可达性，它引用的哪些也是可以访问的。

## 例子

> javascript 引擎中有一个后台进程成为垃圾回收器，它监视所有对象，并删除哪些不可访问的对象。
> 如：

```js
// user 就是保存了对象的引用，一个指针，指向了一个对象保存的堆地址
let user = {
	name: "张三",
};
```

全部变量 user 引用对象{name:"张三"}，如果 user 被覆盖，则引用丢失：

```js
user = null;
```

此时，{name:"张三"} 就处于不可达的状态，没有办法可以访问它，也没有对他的引用。垃圾回收器将丢弃这个对象并释放内存。

## 多次引用

> 当一个对象没有引用的情况下可以被清除，但当 user 被赋值给另一个值时，此时将 user = null，但是{name:"张三"}依然可以被访问，只有当所有的引用都被删除之后才被称为不可达。

```js
// user 就是保存了对象的引用，一个指针，指向了一个对象保存的堆地址
let user = {
	name: "张三",
};
// 此时。admin也保存了这个张三的引用。
let admin = user;

// 将user值为null
user = null;
// 此时，依然可以通过 admin去访问张三
// 将admin也值为null的时候，就无法再访问张三，此时张三所占用搞得内存就会被释放。
admin = null;
// 在这里，张三会被javascript垃圾回收机制回收。
```

## 相互关联的对象

> 当两个对象彼此引用，只删除其中一个引用是无效的，因为还有其他的引用方式可以被访问到。只有当所有指向它的引用都被删除的时候，才会被回收。

```js
function marry(man, woman) {
	woman.husban = man;
	man.wife = woman;

	return {
		father: man,
		mother: woman,
	};
}

let family = marry(
	{
		name: "John",
	},
	{
		name: "Ann",
	}
);
// 此时无法直接通过 family.father访问John，但是可以通过 Ann.husban访问到。
family.father = null;
family.mother.husban = null;
// 此时已无法通过任何途径访问到 John，John会被回收

// 源对象删除，则John和Ann有传入的引用，但是外部不能访问他们，此时他们依旧会被回收
family = null;
// 从根上断开了连接
```

## 垃圾回收算法

> 在现代浏览器中，Javascript 使用的方式是`标记清除`，所以我们无需担心循环引用的问题.

### 标记-清除

基本的垃圾回收算法称为 `标记-清除`，定期执行。

-   垃圾回收器获取根并标记它们。
-   它访问并标记所有来自它们的引用。
-   它访问标记的对象并标记它们的引用。所有被访问的对象都会被记住以便以后不再访问同一个对象两次。
-   直到有未访问的引用为止。
-   除标记的对象外，所有对象都被删除。

```js
function func3() {
	const a = 1;
	const b = 2;
	// 函数执行时，a b 分别被标记 进入环境
}

func3(); // 函数执行结束，a b 被标记 离开环境，被回收
```

> 优化：分代回收；增量回收；空闲时间收集；

### 引用-计数

统计引用类型变量声明后被引用的次数，当次数为 0 时，该变量将被回收。

```js
function func4() {
	const c = {}; // 引用类型变量 c的引用计数为 0
	let d = c; // c 被 d 引用 c的引用计数为 1
	let e = c; // c 被 e 引用 c的引用计数为 2
	d = {}; // d 不再引用c c的引用计数减为 1
	e = null; // e 不再引用 c c的引用计数减为 0 将被回收
}
```

缺点:当有对象互相引用，但没有被根引用的情况下不会被清除。此时需要手动清除。

```js
function func5() {
	let f = {};
	let g = {};
	f.prop = g;
	g.prop = f;
	// 由于 f 和 g 互相引用，计数永远不可能为 0
}
f.prop = null;
g.prop = null;
```

# 内存泄漏

## 什么是内存泄漏

> 内存泄漏本质上是指不再被引用的变量内存，由于某种原因，不会被释放。

## 常见内存泄漏：

第一种 意外生成全局变量。如函数内部定义变量没使用 var,let,const。

```js
// 无 定义关键字
function fn() {
	name = "你我贷";
}
fn();
console.log(window.name);

// 误判this指向，this指向了window
function getobj() {
	this.age = 123;
}
getobj();
console.log(window.age);
```

第二种 定时器及回调函数未销毁。

```js
// 直接使用setInterval和setTimeout，未返回定时器的引用
setInterval(() => {
	console.log(123);
}, 1000);
// 此时如果想取消定时器，却无法找到定时器的引用。

//正确
const timer = setInterval();
clearInterval(timer); // 清除定时器
```

第三种 闭包。

> 闭包就是通过引用定义上下文中的变量来实现功能。但也造成了变量一直被引用，不会被删除。

第四种 DOM 引用之后 DOM 元素被删除，但此时引用还保存在对象中。

```js
var elements = {
	txt: document.getElementById("test"),
};
function fn() {
	elements.txt.innerHTML = "1111";
}
function removeTxt() {
	document.body.removeChild(document.getElementById("test"));
}
fn();
removeTxt();
console.log(elements.txt);
```
