# 箭头函数

箭头函数表达式的语法比函数表达式的语法更简洁，并且没有自己的`arguments` ,`this`,`super` 或 `new.target`.箭头函数表达式更适用于那些需要匿名函数的地方，并且它不能用作构造函数。

## 使用

```js
let a = [1, 2, 3, 4];
a.map((item) => item + 1);
```

## 描述

引入箭头函数有两个方面的作用：更简短的函数，不绑定 this。

## 更短的函数

```js
// 函数
function fn() {
  return 1;
}

// 函数表达式
let fn = function () {
  return 1;
};

//箭头函数
let arrowFn = () => 1;
```

如果入参只有一个时，还可以省略小括号。当表达式内部没有逻辑直接返回一个 value 时，可以省略大括号。

## 没有单独的 this

在箭头函数出现之前，每一个新函数都根据它时如何被调用的来定义这个函数的 this 值：

1. 如果该函数是构造函数，new 调用时，则 this 指向一个新的实例。
2. 该函数单独调用时，在非严格模式下 this 指向 window，在严格模式下指向 undefined。
3. 函数作为对象的属性被调用时，this 指向这个对象。
4. 函数调用 call，apply，bind 方法时，this 指向 传入的第一个参数。

特别是在定时器内部，this 是最令人讨厌的。

```js
function Person() {
  this.ag = 0;
  setTimeout(function () {
    this.age++;
  }, 0);
}

let p = new Person(); // 非严格模式下，定时器这里 this指向window，并没有指向p
```

可以通过将 this 分配给封闭变量，来保持 this 不变。

```js
function Person() {
  this.ag = 0;
  let that = this;
  setTimeout(function () {
    that.age++;
  }, 0);
}

let p = new Person();
```

箭头函数不会创建自己的 this，它只会从自己的`作用域链`的上一层继承`this`，因此，在下面的代码中，传递给定时器的 this 和封闭函数内的 this 相同。

```js
function Person() {
  this.age = 0;
  setTimeout(() => {
    this.age++;
  }, 0);
}

let p = new Person();
```

## 不能绑定 this

call、apply、bind 失效。因为箭头函数没有自己的 this 指针，所以通过 call，apply 调用时，只能传递参数，他们的第一个参数将被忽略，**不能绑定 this**

```js
var adder = {
  base: 1,

  add: function (a) {
    var f = (v) => v + this.base;
    console.log(this);
    return f(a);
  },

  addThruCall: function (a) {
    var f = (v) => v + this.base;
    var b = {
      base: 2,
    };

    return f.call(b, a);
  },
};

console.log(adder.add(1)); // 输出 2
console.log(adder.addThruCall(1)); // 仍然输出 2
```

## 不绑定 arguments

箭头函数没有 arguments，在箭头函数内部使用 arguments，会指向词法作用域的上一层的 arguments，在箭头函数内部使用 `rest`剩余参数更好一点。

```js

```

## 不能使用 new

箭头函数不能使用 new 构造器，和 new 一起使用会报错

```js
var Foo = () => {};
new Foo(); // TypeError Foo is not a constructor
```

## 没有 prototype

箭头函数没有 prototype 属性

```js
const Foo = () => {};
Foo.prototype; // undefined
```
