# javascript 中的类与继承
# 类
> javascript 中的类是一种面向对象的设计模式。类意味着复制，在类被实例化的过程中，它的行为和属性被复制到实例中，类被继承时，行为会被复制到子类中。类具有 抽象，继承和多态等特性。
### ES5 中定义一个类
```js
    function Tree(){
        this.name = 1
    }

    Tree.prototype.callname = function(){
        console.log(this.name)
    }

    var tree = new Tree()
```

### ES6 中定义一个类

```js
    // 一个类不接受参数的时候，是不需要 constructor函数的。
    'use strict';
    class Person {
        // constructor(age){
        //     this.age = age
        // }
        name = 1
        callnames(){
            console.log(1231231)
        }
    }
    // 在 类的 prototype上添加方法与直接在类中写方法 的效果是一样的
    Person.prototype.callname = function(){
        console.log('123sddd')
    }

    var a = new Person('a');
```
# 继承 
> 一个类从另一个类中继承方法和属性

## 混入，模拟类复制

> 不使用JavaScript中的类和原型，这里使用对象的属性继承方式，通过一个方法，将一个对象的属性复制到另一个新的对象中，在新的对象中加入自己独有的属性和方法，以此达成继承。

### 显式混入
```js
function mixin(parent,child){
    // 只继承 子对象中不存在的 父对象属性
    for (const key in parent) {
        if (parent.hasOwnProperty(key)) {
            const element = parent[key];
            if(!(key in child)){
                child[key] = element;
            }
        }
    }
    child['newproperty'] = 'newproperty'

    return child
}
mixin(parent,child)
```

### 混合混入
> 是在显式混入的基础上，先创建一个空对象继承父对象，再让子对象继承这个空对象。
```js
function mixin(parent,obj){
    for (const key in parent) {
        if (parent.hasOwnProperty(key)) {
            obj[key] = parent[key];
        }
    }
    return obj
}
var obj = mixin(parent,{})

var newchild = mixin(child,obj)
```
> 好处是少了一步判断。缺点是多了一步操作。

## Prototype (原型链的实质)
> prototype 是函数的一个属性，当作为构造函数时，实例化为一个对象，那么对象实例访问本身属性时，先从自身查找，如果查找不到，就会顺着prototype 链向上查询，直到找到为止或者返回undefined。对象本身有一个` __proto__`（使用Object.getPropertyOf(实例)代替`__proto__`） 指向 原型的prototype。对象的constructor（实例.`__proto__`.constructor）指向原型本身。如果父类的prototype中也不存在，则顺着 prototype的对象的`__proto__`继续向上。for in 循环的查找和原型链查找的方式类似，所以一般情况下需要 在forin中添加 hasOwnProperty 判断是不是对象自有的属性。`__proto__`是浏览器附加的，并不在js的标准中，使用`getPropertyOf` 代替

#### 属性屏蔽
   
+ 属性屏蔽指的是 ，当在实例上赋值一个属性时，会触发prototype 链查找. 有三个结果。
    1. 在实例上直接找到，那么就直接修改这个值。
    2. 在实例上没找到，在prototype上也没找到，那么直接添加到实例上。
    3. 在实例上没找到，在上层的prototype中找到，分两种情况。
        - 如果这个属性的 writable为true，那么就起到了 属性屏蔽的作用 （只有这种i情况下会产生屏蔽作用）。
        - 如果属性为false，属性为readonly，那么就不会赋值，相当于readonly属性在下次隐式创建了同名的只读属性，严格模式下还会报错。
        - 如果属性为true，但是 有setter，那么就会调用这个setter。
        - 但是可以通过 defineProperty定义属性。
        
#### new 
> new 操作符会在执行时，创建一个新的对象a。a通过内部的[[prototype]] 属性指向 A.prototype。 生成一个关联到其他对象的新对象。这种方式在语义上并不能体现这个功能。更直接的方法是  Object.create(a)。new 的内部通过重置this的指向来实例化对象。任何一个函数都可以被 new 调用。当被new调用时，这个普通函数就变成了构造函数。

#### javascript 继承的实质
> 继承的语义是 从类中复制出一个实例。但是js的原型继承并不是复制，它是在两个对象之间创建一个关联。这两个对象是实例对象和 原型的prototype对象。 所以 用继承表述不太准确，容易造成误导， 使用 委托描述这种关联机制更贴切。  
> 当 直接把一个对象赋值给 构造函数的prototype时， prototype.constructor 会默认指向 Object。因为访问的是 Object.prototype.constructor。 所以这种情况下就会造成constructor丢失，需要手动指定。所以 constructor 是一个不能被信赖的属性。
    
## 继承

> js有多种继承模式。 prototype 、 Object.create 、mixins(封装函数，遍历并添加参数属性)
+ 使用 prototype 继承。
    - 直接在 prototype上添加属性，可以被实例继承。
    - 如果直接把一个实例对象赋值给 prototype ，会传递默认的constructor，需要修改constructor指向。
    - 如果直接把另一个构造函数的prototype传递给当前函数的prototype，相当于把引用传递给当前构造函数，这样，如果之前的构造函数的prototype变化，就会影响到当前构造函数下的所有实例。
    - 使用 Object.create() ，这种方法在ES5阶段经常使用，会将传入的对象抛弃，然后返回一个新的对象，这样就和之前的构造函数没有关联了，当前依旧可以使用,生成的新对象不具有prototype和constructor属性，不会受到额外影响。还可以传入第二个参数，用来指定需要添加进去的属性名，以及这些属性的属性描述符。
    - 使用 __proto__ ,兼容性不好。
    - ES6 新增 Object.setPrototypeOf(A.prototype,B.prototype) 方法，可以用标准且可靠的方法来修改关联。
    
+ 构造函数实例化之后需要根据对象实例查找构造函数。
    - 根据 实例的 constructor 属性 （不可靠，可被修改）。
    - 根据 obj instanceOf func 判断。
    - 根据 func isPrototypeOf obj 判断。
    - 根据 Object.getPrototypeOf(obj) 判断
    
## 委托
> 将一个函数的 功能委托给另一个函数实现，这个函数只需要调用委托函数，这种行为可以成为委托。

