# 预编译

《你不知道的 JS》中的一段话：JavaScript 引擎并不总是按照代码的顺序来进行解析。在编译阶段，无论作用域中的声明出现在什么地方，都将在代码本身被执行前首先进行处理，这个过程被称为提升。声明本身会被提升，而包括函数表达式的赋值在内的赋值操作并不会提升。

## 声明提升

js 中存在`函数声明提升`和 `var 定义的变量提升`。函数与变量同名情况下，函数提升比变量提升优先级高，变量提升会被忽略， `匿名函数`和`函数表达式`不参与预编译。

## 含义

函数内部使用 var 定义的变量，会覆盖函数外部的作用域，并且将是为了在函数预编译时先将变量压入栈中。

## 现象

JavaScript 从来不会告诉你是否多次声明了同一个变量；遇到这种情况，它只会对后续的声明视而不见（不过，它会执行后续声明中的变量初始化）。

### 变量声明前使用

```js
// 变量提升
function add() {
  console.log(a); // undefined
  var a = 1;
  var a;
  console.log(a); // 1
}

// 上边函数可以认为是

function add() {
  var a;
  var a;
  console.log(a); // undefined
  a = 1;
  console.log(a); // 1
}
```

### 多次声明

```js
function add() {
  console.log(a); // undefined
  var a = 1;
  var a = 2;
  console.log(a); // 2
}

// 上边函数可以认为是

function add() {
  var a;
  var a;
  console.log(a); // undefined
  a = 1;
  a = 2;

  console.log(a); // 2
}
```

### 暂时性死区

暂时性死区， ES6 中新增 let 和 const 两种定义变量的方法，它们不会提升，在定义之前使用会直接报错。 重复定义也会报错。

```js
function add() {
  console.log(a); // ReferenceError  右查询失败
  let a = 1;
  console.log(a); // 1
  a = 2;

  console.log(a); // 2
}
```

变量提升：在预编译阶段，将 var 定义的变量的行为分解为 定义和赋值，并将定义提升至当前作用域顶部，不会提升赋值操作。

### 避免

一定不要利用变量提升做一些事情，这会引起不必要的麻烦。

## 函数提升

### 含义

为了解决函数互相引用问题。

### 现象

```js
//函数提升
add(); // 1
function add() {
  console.log(1);
}

// 同名函数， 最后定义的会覆盖之前定义的。
add(); // 2
function add() {
  console.log(1);
}
add(); // 2
function add() {
  console.log(2);
}
add(); // 2

// 如果是变量名和函数名同名，那么以函数为主。

add(); // 2
function add() {
  console.log(1);
}
var add = 2;

add(); // TypeError 类型错误

// 函数表达式定义，等同于 变量

add(); // 1
function add() {
  console.log(1);
}
add(); // 1
var add = function() {
  console.log(2);
};
add(); // 2
```

### 注意

函数声明的提升优先级大于变量的提升，同名情况下，变量的提升会被忽略，多个同名函数，后定义的会把先定义的覆盖

### 避免

定义函数尽量不要同名，且尽量在函数定义之后调用函数。
