# 代码分割

## 问题

安装一个 lodash 插件。

```sh
yarn add lodash
```

在 index.js 里边引入

```js
import _ from "lodash";
console.log(_.join([1, 2, 3], 4));
```

重新打包，发现 app.js 从 2kb 变成了 77.4kb，很明显，我们只是简单的引入了 lodash，并没有写几行代码，但是却把整个 js 包都打包进去了，这不符合我们的期望。

## 拆分 js

src 目录下新建 lodash.js 文件.

```js
import _ from "lodash";
window._ = _;
```

修改 webpack 的 entry 入口：

```js
entry:{
    app:'./src/index.js',
    lodash:'./src/lodash.js'
}
```

index.js

```js
// import _ from "lodash";
console.log(window._.join([1, 2, 3], 4));
```

### 使用 splitChunks 自动拆分

新增 entry 入口是手动进行的，我们可以使用 splitChunks 配置来自动进行。

删除 lodash.js ，在 index.js 中正常引入 loadsh ， 修改 webpack.config.js.

```js
entry:'index.js',
...
optimization:{
    splitChunks:{
        chunks:'all'
    }
}
```

再次执行打包，发现 webpack 把我们引入的第三方包打包进了一个 vender-main.js. 后续添加其他第三方包也会自动进入这里优化打包。

## SplitChunksPlugin

配置如下：

```js
splitChunks:{
    chunks:'async',
    minSize:30000,
    minChunks:1,
    maxAsyncRequests:5,
    maxInitialRequests:3,
    automaticNameDelimiter:'~',
    name: true,
    cacheGroups: {
        vendor: {
            name:'vendor',
            test: /[\\/]node_modules[\\/]/,
            priority: 10,
            chunks:'all'
        },
        common: {
            name:'common',
            minSize: 1024,
            priority: 5,
            reuseExistingChunk: true
        }
    }
}
```

- async 只会对异步加载的代码进行代码分割，同步无效，可以设置为 all，开启同步代码分割。
- cacheGroups 缓存组 抽取公共模块的地方
- priority 优先级权重
  - vendor: 抽取来自 node_modules 文件夹下的第三方代码，优先级权重为 10
  - common：抽取来自 src 文件夹下的代码，优先级权重为 5
  - vendor 比 common 优先级高，所以先提取 vendor，后提取 common
